Çeviri: Mehmet Şeker
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Müthiş şeyler kesişim noktalarında olur.
Aslında, insan deneyimlerindeki
en enteresan şeyler kesişimlerde,
eşikte meydana gelir.
Bu eşik ile kastettiğim yer;
aradaki boşluktur.
Bu aradaki boşluk özgürlüktür,
ne o tarafta olma,
ne de bu tarafta olmanın
sonsuzluğunu yaratmak için özgürlük;
yeni bir öz tanım.
Dünyanın akla gelen mükemmel kesişimleri;
Paris'teki Zafer Takı
veya New York'taki Times meydanı,
her ikisi de insanların heyecanlı,
sonsuz akışı ile hareketlenmiş.
Diğer kesişimler,
Alabama, Selma'daki Edmund Pettus Köprüsü
veya Missouri, Ferguson'daki Canfield Drive
ve Copper Creek Court gibi yerler akla gelir.
Çünkü buralarda insanlığın
kesişimindeki muhteşem enerji,
ideolojiler ve adalet için
süregelen bir çaba vardır.
Gezegenimizin fiziksel
görüntüsünün ardında,
bazı çok ünlü göksel imgeler
kesişimlerdir.
Yıldızlar, gazın ve toz bulutunun
kesişmesinden doğmuş,
yerçekiminin geri dönülemez
çekimi ile başlamıştır.
Yıldızlar, aynı kesişim
ile yok olmuşlar, bu sefer ise,
daha küçük atomların
şiddetli çarpışması ile dışa doğru fırlamışlardır;
yeni ve daha ağır şeyler bir araya gelip
kesişerek ve etkili bir biçimde kaynaşarak.
Hepimiz, kesişimleri bize ayrı bir
anlam kattığı şekliyle düşünebiliriz.
Kesişimsel olmak, o halde
kesişimdeki bir yeri işgal etmek demektir.
Ben hayatım tümünü, bu iki arada;
hayaller ve gerçek,
ırk ve cinsiyet,
yoksulluk ve bolluk,
bilim ve toplum arasındaki eşikte yaşadım.
Ben hem siyahiyim hem bir kadınım.
Eşsizlik içinde yıldızların doğduğu gibi,
bilmenin bu güçlü bileşimi,
kimliklerin patlayıcı birleşmesinin
parıldayan bir örneği ile neticelendi.
Ben aynı zamanda bir astrofizikçiyim.
Ben blazerlar,
devasa galaksilerin merkezine oturan
ve kara deliklerin yanındaki jetleri
-bizim de hala bütünüyle
anlamaya çalıştığımız bir süreçte-
ışık hızına yaklaşan bir hızda
dışarı iten süper kütleli,
aşırı etkin kara delikler
üzerine çalışıyorum.
12 yaşımdan beri
bir astrofizikçi olmayı hayal ettim.
O zamanlar bu konu
hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Dr. Jamie Alexander'ın fizik alanındaki
Afro-Amerikalı kadınlar arşivine göre,
Birleşik Devletler'de
sadece 18 siyahi kadın,
fizik ile bağlantılı bir alanda
doktora derecesi elde etmiş
ve antronomi alanı ile
bağlantılı bir alanda
doktora derecesi elde eden ilk
siyahi kadının mezuniyeti
benim doğumumdan
bir yıl önceye denk geliyor.
Yolumda ilerledikçe
kesişim noktasında hayatın
en iyi ve en kötü kısımları
ile karşılaştım:
kendini tanımlamak için muazzam fırsatlar,
beklentinin ve tecrübenin
bir araya gelmesi,
çığır açan galibiyetlerin neşesi
ve bazen de
yenilenmenin getirdiği acı.
Üniversite hayatıma tam da
ailemin ayrıldığı dönemde başladım.
Babamın evi terk etmesinden hemen sonra
Finansal durumumuz parçalanmıştı.
Bu zorluk, annemi, kız kardeşimi ve beni
orta sınıf yaşamın getirdiği
nisbi rahatlığın dışına itti
ve bizi iki yakamızı bir
araya getirme adına
sürekli bir çaba içine soktu.
Böylece ben, eğitimsel
amaçlarını gerçekleştirmek için
büyük finansal sıkıntılarla karşı karşıya
kalan siyahi kadınların
yüzde 60'ından birisi oldum.
Şükür ki Norfolk Devlet Üniversitesi
bana bir fon sağladı
ve fizik lisans eğitimimi tamamlayabildim.
Mezuniyetten sonra ve astrofizik alanında
doktora yapmak istediğimi bilmeme rağmen
boşluğa düştüm.
Hayallerimi kurtaran şey bir posterdi
ve bazı mükemmel insanlar ve programlar.
Amerikan Fizik Birliğinin
şöyle güzel bir posteri vardı;
her renkten öğrencileri
fizikçi olmaya teşvik eden bir poster.
Bu benim için çarpıcıydı,
çünkü posterde genç, siyahi bir kız vardı,
muhtemelen 12 yaşlarında,
titizce bazı
fizik denklemlerine bakıyordu.
İlk defa
bu hayali kuran o küçük kıza
baktığımı hatırladım.
Hemen Birliğe yazdım
ve kendim için bir tane istedim.
Bu zamana kadar ofisimde asılıdır.
Onlara, eğitim hayatımı
ve doktora yapma isteğimi
bir e-mail ile anlattım
Beni, Fisk-Vanderbild Üniversiteleri arasındaki
geçiş programına yönlendirdiler;
bu program da iki üniversitedeki,
yüksek lisans ile doktora programları arasında
bir kesişim noktasıydı.
Mezun olmamdan iki yıl sonra,
beni programlarına kabul ettiler
ve ben kendimi tekrardan
doktora eğitimi sürecinde buldum.
Fisk Üniversitesinde yüksek lisans
eğitimimi tamamladıktan sonra,
doktoramı yapmak için Yale'e gittim.
En sonunda çocukluk hayallarimin kapıldığı
fiziki boşluğu dolduruyordum;
doktora eğitimine pürüzsüz
bir kayış gerçekleştirdim.
(Gülüşmeler)
O anda farkkettim ki
herkes kendi eşiğine sahip olmak için
heyacanlı değildi.
Sınıf arkadaşlarımın birçoğu
tarafından dışlanmıştım;
bir tanesi çok ileri çok ileri gidip
tüm bulaşıkları temizlemem için
önüme iterek; "buraya gerçekten
ne yapmaya geldiğimi" sordu.
Bu durumun istisnai
bir durum olmasını dilerdim,
ancak bu, bilimde, teknolojide,
mühendislikte ve matematikte
ya da kısaca STEM,
beyaz olmayan birçok kadının
uzun süredir karşılaştığı bir durum.
UC Hastings'de çalışan
Joan C. Williams tarafından,
yakın tarihli bir çalışmada beyaz olmayan kadınların
60'nın yüzde yüzü ile mülakat yapıldı
ve temizlik işçileri
hakkında yanılma dahil,
ırk ayırımcılığı olan cinsiyet yanlılığı ile
karşılaşıldığı rapor edildi.
Yanılınılan kimlikler,
bu çalışma için mülakata katılan
beyaz kadınların
hiçbirisi tarafından bildirilmedi.
Bu kadınlar toplamda
557 kişiden oluşuyordu.
Her ne kadar temizlik işleri ile,
doğal olarak, bir sorun olmasa da,
ve benim büyüklerim
üniversiteye gidebilseler de,
ailemdeki birçok kişi
bu işlerde çalıştığı için
beni böyle bir konuma
yerleştirmek bariz bir şeydi.
Böyle şiddetli bir problem ile
yüzyüze gelmek varken,
asıl mevzu, görünüşümün
benim yeteneklerim hakkında
birşeyler barındırabiliyor olması.
Bunun da ötesinde,
STEM'deki beyaz olmayan kadınlar,
diğer kadınları ile ya da diğer insanlar ile
aynı sıkıntıları yaşamıyorlar.
Bu yüzden, bugün ben,
merhametsizce ve pişmanlık duymaksızın
kimliklerinin parçalanmaz
bütünlüğü ile yaşayan;
STEM'deki kadınlara
dikkat çekmek istiyorum.
STEM'in kendisi
bir kesişim noktası terimi;
onun gerçek zenginliği,
disiplinlerarası boşluklar
dikkate alınmaksızın anlaşılamaz.
Kimya, fizik ve biyoloji aracılığıyla
fiziksel dünyanın
anlaşılması gayreti olan bilim;
matematiğin yokluğunda başarıya ulaşamaz.
Mühendislik, yaşanmış tecrübelere
temel bilim ve
matematiğin uygulanmasını gerektirir.
Teknoloji, matematik, mühendislik
ve bilim temeline oturur.
Matematik kendi başına, dünyanın
fiziksel kurallarını çözerek ve şifreleyerek,
Rosetta Stona'un
kritik rolüne hizmet eder.
STEM her bir parça olmaksızın,
tek kelime ile eksik kalacaktır.
STEM diğer disiplinlerle
bir araya geldiğinde,
onun, ortaya çıkan zenginliği hakkına
bir şey söylemeye gerek yoktur.
Bu konuşmanın amacı iki kısımdır;
birincisi; ırkın ve cinsiyetin
kutsanmış eşiğinde kendine yer edinen
her bir siyahi, latin, yerel, kızılderili
ve diğer kadınlara ve kızlara,
istedikleri her şey
olalabileceklerini söylemek.
Benim kişisel arzum,
bir astrofizikçi olmanız
ancak bunun ötesinde istediğiniz her şey.
Kendiniz olduğunuz için
hayal ettiğiniz şeyleri yapamayacağınızı
bir dakika bile düşünmeyin
O hayallerinize sıkı sarılın
ve sizin bile hayal edemeyeceğiniz yerlere
sizi götürmesine izin verin.
İkinci olarak, zamanımızın en aceleci
meseleleri arasındaki şeylerin bir çoğu,
şimdilerde STEM ile
kesişen noktolarda bulunuyorlar.
Biz evrensel bir toplum olarak,
zamanımızın tek yanlı meselelerininin
çoğunu çözmüş bulunuyoruz.
Geriye, yarının
çoklu çözümlerini yaratmak için
disiplinler arası boşluğu dolduracak
araştırmaları gerektirenler kaldı.
Kim bu boşlukları,
hayatlarını bu eşiklerde geçiren
kimselerden daha iyi çözebilir.
Biz, liderler ve karar verici
kabul edilen kişiler olarak,
çeşitliliğin ilk aşamasını geçip
daha zengin ve daha kapsayıcı
ve eşit imkanları barındıran
sağlam bölgelere doğru devam etmeliyiz.
Bu eşikte yer alan ve
benim en favorilerim arasındaki kişi;
10 yıl süren göğüs kanseri sonunda,
geçen Temmuz'da vefat eden,
siyahi bir kadın olan
plasma fizikçisi merhum
Dr. Claudia Alexander'dır.
Rosetta görevinin
NASA ayağına liderlik eden,
NASA'daki projelerde
çalışan bilim insanı idi.
Bu yıl, bir kuyrukluyıldıza
bir gezginci indirmesiyle
ve 1.5 milyar dolarlık
Jupiter'e yapılan Galileo görevi ile,
NASA, Birleşik Devletler
ve dünya için yaptığı çok büyük
iki bilimsel zafer ile tanınır hale geldi
Dr. Alexander bunu şu şekilde söyledi:
"İki kültür arasında yürümeye alışkınım.
Benim için hayatımın amaçlarından birisi;
bizi cahillikten alıp,
her gün yapamayacağımız
cesur bir keşifle
bir kavrayış durumuna taşımak."
İşte bu tam da eşikte yaşayan
bir insanın gücünü gösteriyor.
O, zamanımızın en iddialı
uzay görevlerinden bazılarına
liderlik edebilecek
teknik bir yeteneğe sahipti.
O da kendisinin kendisi olduğu bir yerde
tamamen kimliğinin var olduğu
yeri çok iyi bir şekilde kavramıştı.
Onlarla oynadıkça yenilenebilir
enerji üreten futbol topları gibi
spor ürünleri üreten
SOCCKET'in mucidi Jessica Matthews
şöyle söyledi:
"İcadın büyük bir bölümü,
sadece bir şeylerin yapılması değildir,
insanları anlamaktır
ve bu dünyayı oluşturan
sistemleri anlamaktır."
Kendi hikayemi
ve Dr. Alexander ve Jessica Matthews'ün
hikayesini anlatmamın sebebi,
onların temelde kesişim noktaları
barındıran hikayeler olmasıdır;
ırk, cinsiyet ve yeniliğin kesiştiği
bir noktada yaşanmış hikayeler olmasıdır.
Elit bir konumda olma hakkımın
getirdiği dahili ve harici sorgulamalara karşın,
mezun olduğumda,
Yale'in 312 yıllık tarihinde
astrofizik alanında
doktora derecesi elde eden
ilk siyahi kadın olduğumu
söylemekten dolayı gurur duyuyorum.
(Alkışlar)
Ben şimdilerde, STEM içinde yer alan beyaz olmayan,
küçük, ancak gelişen bir kadronun bir parçasıyım.
O kişiler, zamanımızın
en acele meselelerinde:
eğitimdeki eşitsizlikler, polis şiddeti,
HIV/AİDS, küresel ısınma,
genetik düzeltme,
yapay zeka ve Mars'ın keşfi gibi
alanlardaki meselelerde yeni
bakış açıları ve yeni fikirler
getirecek şekilde dengelenmişlerdir.
İşte bu, henüz bizim bile düşünmediğimiz
şeylerde hiçbir şey söylememektir.
STEM'deki beyaz olmayan kadınlar,
günümüzün en zor
ve en heyecan verici sosyo-teknolojik
meselelerinden bazılarında bulunmaktadırlar.
Böylece biz, eşsiz bir şekilde,
yaşanmışlığın daha geniş çeşitliliğini
içine alan bu hareketlere destek vermek
ve bunları yönlendirmek için
yerimizi almış bulunuyoruz.
Bu bakış açısı, kesişimde yer alan,
olumlu ya da olumsuz tecrübe edinen,
hatta kaynakları itibariyle en iyi olan
homojen grupların bile üstesinden gelecek şekilde
söz konusu hareketleri
güçlendirecek bir çok insana ulaşabilir.
Bu, bir şeyleri yerine oturtma hevesinden
doğmuş bir istek değildir.
Bu; işbirliğin,
eşiktekilerin, farklı yaşam sürenlerin,
gözle görünür biçimde tecrübe edenlerin
ve tamamen farklı bir biçimde
etkilenmiş kişileri bir araya getirmeksizin
insanlığın bütünü için
en muhtemel çıkış noktalarına
erişemeyeceğimizin bir hatırlatmasıdır.
Basitçe söylemek gerekirse, biz,
tüm insanlık bir araya getirilmeksizin
kollektif dehamızın en
mükemmel dışavurumu olamayız.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)